قال يهودي لعلي رضي الله عنه: ما دفنتم نبيكم حتى قالت الأنصار: منا أمير ومنكم أمير!
فقال له عليٌ رضي الله عنه: أنتم ماجفت أقدامكم من البحر حتى قلتم: (اجعل لنا إلهًا كما لهم آلهة).
كتاب صلاح الأمة في علو الهمة، والأذكياء
لما دخل إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة البصرة قال: هممت أن أؤدب من خالف أبا حنيفة في مسألة.
فقال له قائل: هل كان أبو حنيفة يؤدب من خالفه؟
قال: لا. قيل له: فأدّب نفسك فقد خالفته.
يروى أن الحجاج وجد على منبره مكتوبًا:
" قل تمتع بكفرك قليلًا إنك من أصحاب النار " سورة الزمر آية 8
فكتب تحتها : " قل موتوا بغيظكم إن الله عليم بذات الصدور " سورة ال عمران آية 119
تزوج أعمى امرأة فقالت: لو رأيت بياضي وحسني لعجبت،
فقال: لو كنت كما تقولين ما تَرَكَكِ المبصرون لي!!
فقالت: ابتلاني الله بعماك وقبح لسانك
ويروى أن رجلًا قال لامرأته: ماخلق الله أحب إلي منك. فقالت: ولا أبغض إلي منك!
فقال: الحمد لله الذي أولاني ما أحب وابتلاكِ بما تكرهين!!
ﺃعلن ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻓﻲ ﺃﺭﺟﺎﺀ ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ ﻣﺎ ﻳﻠﻲ :
ﺇﺫﺍ ﺗﻤﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﻠﻖ ﻛﺬﺑﺔ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﻛﺬﺏ، ﺳﺄﻋﻄﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﻣﻤﻠﻜﺘﻲ
ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﻉ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺮ ﻣﻠﻜﻨﺎ، ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺼﺎ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻳﻤﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭ ﻳﺤﺮﻙ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻳﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺷﻲﺀ ﻏﺮﻳﺐ، لكنه ﻳﺤﺪﺙ وﺟﺪﻱ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻏﻠﻴﻮﻥ ﻳﺸﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﺩﻭﻥ ﺍﻥ ﻳﻨﺎﻝ ﺷﻴﺌًﺎ
ﻭﺟﺎﺀ ﺧﻴﺎﻁ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻋﺬﺭﻧﻲ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻘﺪ ﺗﺄﺧﺮﺕ ﻗﻠﻴﻼ ﺇﺫ ﻛﻨﺖ ﻣﺸﻐﻮﻻ ﻓﻘﺪ ﻫﺒﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻋﺎﺻﻔﺔ ﺷﻘﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻷصلحها.
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺃﺣﺴﻨﺖ عملًا،  ﻟﻜﻨﻚ ﻟﻢ تخطها ﺑﺸﻜﻞ ﺟﻴﺪ ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﺻﺒﺎﺣًﺎ ﺗﺴﺎﻗﻂ ﺭﺫﺍﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﺃﻳﻀًﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻥ ﻳﻨﺎﻝ ﺷﻴﺌًﺎ.
ﻭ ﺟﺎﺀ ﻓﻼﺡ ﻳﺘﺄﺑﻂ ﺑﺮﻣﻴﻼ .. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ : ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻚ والبرميل؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺍﻟﻔﻼﺡ: ﺟﺌﺖ أﺳﺘﺮﺩ ﺑﺮﻣﻴﻞ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺮﺿﻚ ﺇﻳﺎﻩ
ﻓﺼﺎﺡ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺃﺃﻧﺎ ﻣﺪﻳﻦ ﻟﻚ ﺑﺒﺮﻣﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ!
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺍﻟﻔﻼﺡ: ﻧﻌﻢ، فقال ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻻ .. ﻫﺬﺍ ﻛﺬﺏ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻔﻼﺡ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺑًﺎ .. ﻓﺄﻋﻄﻴﻨﻲ ﻧﺼﻒ ﻣﻤﻠﻜﺘﻚ
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻮﺭ : ﻻﻻ .. ﻫﺬﺍ ﺻﺤﻴﺢ ..
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻔﻼﺡ: إﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺤﻴﺤًﺎ ﻓﺄﻋﻄﻨﻲ ﺑﺮﻣﻴﻞ ﺍﻟﺬﻫﺐ !
نظر الأصبهاني إلى أبي هفان وهو يحدث رجلاً في السر
فقال الأصبهاني: فيمَ تكذبان؟
قال أبو هفان: نكذب في مدحك.
جادل أعرابيٌّ هشامَ بنَ عبد الملك فعاتبه هشامٌ على مجادلته؛
فقال الأعرابي: ﴿يَوْمَ تَأْتِي كُلُّ نَفْسٍ تُجَادِلُ عَنْ نَفْسِهَا﴾ [النحل: ١١١]، أفنجادل الله ولا نجادلك!
المصدر:
[«الكنَّاش المفيد» لأحمد العسَّاف (١٦)]
الْتقى جريرٌ والفرزدق في منًى وهما حاجَّان؛ فقال الفرزدق مخاطبًا جريرًا:
فَإِنَّكَ لَاقٍ بِالمَنَازِلِ مِنْ مِنًى
فَخَارًا فَأَخْبِرْنِي بِمَا أَنْتَ فَاخِرُ؟
فقال له جريرٌ: «ﺑ«لبَّيْك اللَّهمَّ لبَّيْك»».
المصدر:
[«الكنَّاش المفيد» لأحمد العسَّاف (١٦)]
قال رجلٌ للأحنف بن قيسٍ: «أخبَرَني الثقةُ عنك بسوءٍ»
فقال الأحنف: «الثقة لا يَنِمُّ». أي لا يمشي بالنميمة
المصدر:
[«الكنَّاش المفيد» لأحمد العسَّاف (١٦)]